# Основной синтаксисы

## Создание временной переменной
### `var <имя_переменной> = <значение>`

Имена переменных в GameMaker подчиняются тем же самым правилам, что и в Python. Однако в отличие от Python, в GameMaker явно существует два вида переменных — временные и постоянные. 

Временные, перед созданием которых пишется слово `var`, существуют в том отрезке кода, где они были объявлены, и перестают существовать за его пределами. Переменные, которые записаны как в Python, без слова `var`, существуют внутри объекта, к которому относится скрипт и после создания они будут доступны из любого места в коде.

## Цикл `for`
### `for (var <имя_переменной> = <начальное значение>; <условие-ограничение>; <шаг_переменной>)`

В отличие от Python, цикл `for` в GameMaker состоит из трех частей. Рассмотрим их на примере следующего цикла:

```gml
for (var i = 0; i < 10; i++) {

    show_debug_message(i);
}
```

Три части "заголовка" цикла находятся в круглых скобочках и отделены точкой с запятой:
* `var i = 0` — объявление начальной переменной, значения которой будет перебирать цикл. В данном случае, переменная называется `i` и содержит число `0`.
* `i < 10` — условие-ограничение, которое контролирует выполнение цикла. Это условие как в цикле `while` или внутри конструкции `if`. До тех пор, пока это условие соблюдено, цикл будет продолжать свою работу. В данном случае, цикл будет выполняться, пока `i` не окажется больше или равно десяти.
* `i++` — шаг переменной цикла, то есть, ступень, которая выполняется каждый раз, когда выполняется тело цикла. Здесь, `i++` значит увеличение на единицу — то есть, после каждого повтора цикла `i` будет увеличиваться на `1`, пока цикл не остановится

# Сетки

**Структура данных** — определенное место в оперативной памяти, где мы можем хранить разные значения, например, числа или строки, организованные определенным образом. Обыкновенно, чтобы хранить число или строку, мы создавали бы переменную для нее, а если бы захотели хранить несколько, то приходилось бы создавать по переменной для каждого значения. Структуры данных позволяют вместо этого хранить несколько значений в виде одной целостной сущности, в которой эти значения определенным образом организованы.

Например, **списки** — структура данных, с которой мы познакомились, когда занимались Python. Значения в ней хранятся в виде упорядоченной последовательности и имеют номера, которые принято называть индексами.

Другая структура данных, с которой мы можем столкнуться в движке GameMaker, называется **сетка** — она во многом похожа на список, внутри которого находятся другие списки. Если список можно представить как одну линию, поделенную на отрезки, в каждый из которых можно поместить значение, то сетку можно представить как прямоугольную плоскость, поделенную на клетки — или Excel-таблицу с рядами и колонками.

Так же, как у списка имеется длина, у сетки есть размер — её ширина и высота. Однако, в отличие от списка, у сетки нельзя просто добавить значение в конец или удалить с конца. Так же, как у элементов списка есть индексы, у элементов сетки есть координаты — два числа, с помощью которых можно уникально определить любую ячейку сетки.

Посмотрим, как сетку можно использовать для хранения простого изображения. Пусть, число 0 будет значить белый цвет, а число 1 — черный. Тогда вот так может выглядеть сетка, содержащая изображение смайлика:

```
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 0 1 0 0 0 0 1 0 0
0 0 1 0 0 0 0 1 0 0 
0 0 1 0 0 0 0 1 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 1 0 0 0 0 0 0 1 0
0 0 1 1 0 0 1 1 0 0
0 0 0 0 1 1 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
```

Если посчитать количество строк — их принято называть рядами — то их окажется девять. Если посчитать количество колонок, то их окажется десять. Так, размер сетки получается 10x9. 

Индексация в сетке начинается с нуля, как и в списках. Таким образом, если у левого верхнего угла индекс `(0, 0)`, то у ближайшей к нему клетки с единицей будет индекс `(2, 1)`. 

В GameMaker, работа со структурами данных устроена немного не так, как в Python, где они хранятся целиком непосредственно в переменных. Когда структура данных создается в GameMaker — это делается специальной функцией — мы получаем её идентификатор-число. Каждый раз, когда мы захотим обратиться к этой структуре данных (в нашем случае, к сетке) чтобы прочитать из нее значения или записать новые, нам потребуется передавать этот идентификатор в соответствующие функции.

## Создание сетки

### `ds_grid_create(<ширина>, <высота>)`

Эта функция создает в оперативной памяти новую сетку с указанным размером и возвращает нам идентификатор, указывающий на нее. Чаще всего мы захотим сохранить его в переменной. Например:

```gml
var width = 10;
var height = 20;

map = ds_grid_create(width, height);
```

Здесь, мы сначала создаем временные переменные с шириной и высотой, затем передаем их в функцию для создания сетки, и записываем идентификатор созданной сетки в постоянную переменную.

## Чтение значения из сетки

### `ds_grid_get(<идентификатор>, <колонка>, <ряд>)`

Эта функция принимает три параметра — идентификатор сетки, который мы получили когда создали её с помощью функции `ds_grid_create()`, и два числа-координаты, которые указывают место в сетке, из которой нам стоит получить элемент. Функция возвращает значение элемента, который находится на этих координатах.

Например, если имеется сетка:

```
3 1 4 1 5
9 2 6 5 3
5 8 9 7 9
```

Идентификатор которой хранится в переменной `numbers`, то чтобы получтиь число `6` в середине, мы бы вызвали функцию `ds_grid_get()` следующим образом:

```gml
ds_grid_get(numbers, 2, 1);
```

## Запись значения в сетку

### `ds_grid_set(<идентификатор>, <колонка>, <ряд>, <значение>)`

Эта функция похожа на предыдущую и работает по такому же принципу, но у нее добавляется еще один аргумент — записываемое значение. После вызова функции, в сетку по идентификатору из первого аргумента, на коордианатах из второго и третьего запишется значение из четвертого аргумента.

Если мы рассмотрим сетку из предыдущего примера и запустим следующий код:

```gml
ds_grid_set(numbers, 2, 1, 0)
```

То произойдет следующее:

```
3 1 4 1 5    3 1 4 1 5
9 2 6 5 3 => 9 2 0 5 3 
5 8 9 7 9    5 8 9 7 9
```

То есть, число `6` в центре сетки изменится на число `0`.
