# Шпаргалка для учеников Стёпы по языку Python

---

# Вывод в консоль

## Вывод текста :
### `print("<текст>")` 

Текст, который мы хотим вывести, обязательно должен быть в кавычках. Это связано с тем, что питон воспринимает текст без кавычек как код, то есть, как какие-то инструкции, которые ему надо выполнить. Но если мы обернем текст в кавычки, то питон поймет, что это текст, который, например, можно напечатать. Например,

```py
print("Привет всем!")

# >>> Привет всем!
```

---

## Вывод нескольких кусков текста друг за другом :
### `print("<текст>", "<текст>", "<текст>")`

Если у нас есть несколько разных строк (так называют текст, который можно вывести или хранить в переменной), и мы хотим вывести их на одной строке через пробел, то мы можем перечислить их все внутри скобочек после `print`. Например,

```py
print("Привет", "всем!")

# >>> Привет всем!
```

### `print("<текст>" + "<текст>")`

Другой способ вывести несколько строк, но не через пробел, это соединить их с помощью знака `+`. Например,

```py
print("Привет" + "всем!")

# >>> Приветвсем!
```

Только тогда надо не забыть написать пробелы, если мы хотим, чтобы они там были. Если мы напишем несколько строк через запятую в `print`, тогда питон поставит пробелы автоматически, но если мы будем соединять строки с помощью `+`, тогда строки соединятся как есть, без пробелов.

---

# Переменные

## Создание переменной : 
### `<имя_переменной> = <значение>`

Имя переменной может быть любым сочетанием латинских символов, нижних подчеркиваний (`_`) и цифр, но не может начинаться с цифры.

Пример возможных имен переменных:

* `abc`
* `QWERTY`
* `userPermissions`
* `inventory_manager`
* `result`
* `_hidden_property`
* `EditorObject`

Чаще всего я называю переменные, разделяя слова нижними подчеркиваниями.

Значение переменной может быть числовым, текстовым (такой текст принято называть "строками") или логическим. Пример возможных значений переменных:

* `15.4`
* `300000`
* `"Error: unexpected token"`
* `"Сохранить и выйти?"`
* `True` (логическое "ДА")
* `False` (логическое "НЕТ")
* `3`

После того, как выполнится стррочка, содержащая создание переменной, она появится в нашей программе и будет содержать значение, которое мы ей присвоили, пока мы не изменим его.

---

## Обновление переменной :
### `<имя переменной> = <новое значение>`
### `<имя переменной> += <число или строка>`
### `<имя переменной> -= <число>`
### `<имя переменной> *= <число>`
### `<имя переменной> /= <число>`

Мы, конечно, можем взять существующую переменную и просто записать новое значение в нее. Более того, мы можем взять ее и использовать в качестве части значения, которое мы записываем. Например, 

```py
# Создаем переменную
counter = 0

# Обновляем переменную
counter = counter + 1
```

Но помимо этого, мы можем использовать специальные *операторы* для того, чтобы прибавить, отнять или как-то еще поменять значение переменной.

```py
# Создаем переменную
acc = 15

# Умножаем на два
acc *= 2 

# Прибавляем десять
acc += 10

# Выводим значение
print(acc)
```

---

## Вывод переменных :
### `print(<имя переменной>)`

Если мы хотим вывести на экран значение переменной, его достаточно написать внутри скобочек после `print`.

```py
counter = 0

counter += 1
counter += 1
counter += 1

print(counter)

# >>> 3
```

Если использовать вывод строки одновременно с выводом переменной, то можно "вклеивать" их таким образом в текст:

```py
age = 20

print("Мне", age, "лет.")

# >>> Мне 20 лет.
```

---

# Преобразования значений

## Преобразование числа в строку (текст)
### `str(<число>)` или `str(<переменная>)`

Иногда мы можем столкнуться с ситуацией, когда мы хотим преобразовать число в строку: например, чтобы перебрать его по цифрам (и точке, если она есть!) или чтобы соединить с другой строкой. В такой ситуации мы можем обернуть его в `str(` и `)`. Это точно так же работает с переменными.

```py
text = str(1234)

# То же самое, что
text = "1234"
```

```py
age = 20

print("Мне " + str(age) + " лет.")

# >>> Мне 20 лет.
```

---

## Преобразование строки в число
### `float(<строка>)`

Иногда может случиться обратная ситуация: у нас есть строка, содержащая число, и нам нужно это число из нее вытащить. Например, это число ввел пользователь, а весь пользовательский ввод с клавиатуры сохраняется как строки. Для этого можно обернуть строку в `float(` и `)` (или в `int()`, но строго для целых чисел).

```py
text = "12.34"

number = float(text)

print(number * 2)

# >>> 24.68
```

---

## Округление 
### `round(<число>)`

Если мы имеем дробное число и хотим округлить его до ближайшего целого, мы можем обернуть его в `round(` и `)`.

```py
number = 3.1415

print(round(number))

# >>> 3
```

```py
number = 4.99

print(round(number))

# >>> 5
```

---

# Ввод из консоли

## Считывание ввода пользователя в переменную:
### `<имя переменной> = input()`

Чаще всего, если мы хотим чтобы пользователь набрал что-то на клавиатуре, то нам с этим набранным текстом придется потом работать. Поэтому хорошим решением в такой ситуации будет сохранить этот текст в переменную (лучше в новую). Это делается так же, как и с записью чисел или строк в переменные, только вместо числа или строки будет `input()` — специальная функция, которая останавливает программу, ждет, пока пользователь введет текст и нажмет "Enter", а затем превращается в то, что ввел пользователь.

Например, рассмотрим следующий код:

```py
print("Привет. Как тебя зовут?")

name = input()

print("Рад знакомству,", name, "!")
```

Программа сначала напечает `Привет. Как тебя зовут?`, а затем остановится, чтобы пользователь смог напечатать ответ. После того, как пользователь напишет свое имя и нажмет "Enter", то, что он написал, встанет вместо `input()` в коде и запишется в переменную `name` как обычный текст. 

Например, если я запущу эту программу и напишу "Стёпа", то код можно было бы представить себе так:

```py
print("Привет. Как тебя зовут?")

name = "Стёпа"

print("Рад знакомству,", name, "!")
 
# >>> Рад знакомству, Стёпа !
```

---

# Условия и ветвление

## Выполнить код только если переменная равна чему-то:
### `if <переменная> == <значение>:`

В наших программах мы можем сделать так, чтобы какой-то участок кода запустился только если в определенной переменной содержится определнное значение. Например, если пользователь ввел правильный ответ на вопрос.

```py
print("Сколько будет 9 * 9?")

answer = input()

if answer == "81":

    print("Правильно!")
```

В этой программе, если пользователь введет число 81, то в переменной `answer` будет содержаться строка `"81"`, и условие `answer == "81"` будет соблюдено, а значит, выполнится код, идущий после двоеточия. Если же пользователь введет что угодно, кроме "81", то условие не будет соблюдено, и код не запустится.

> ***Важно!***
>
> В условиях, если мы хотим проверить равенство переменной с чем-нибудь (с другой переменной, числом или строкой), то **обязательно** надо использовать два знака равно: `==`. Это связано с тем, что в питоне один знак равно (`=`) всегда значит "записать", а два знака равно значит "сравнить", и один знак равно всегда используется только в случаях, когда нам нужно записать что-нибудь в переменную или куда-нибудь еще.

>

---

## Выполнить другой код если условие в `if` не соблюдено:
### `else:`

Модифицируем предыдущий пример: пользователь ввел неправильный ответ, после чего мы захотим вывести об этом сообщение. Для этого, после конструкции `if` нужно добавить `else` с двоеточием, и если (и только если!) код после `if`-а не запустился, то автоматически запустится код после `else`.

```py
print("Сколько будет 9 * 9?")

answer = float(input())

if answer == 81:

    print("Правильно!")

else:

    print("Неправильно!")
```

---

## Другие условия:
### `<значение A> == <значение B>`
### `<значение A> != <значение B>`
### `<значение A> > <значение B>`
### `<значение A> < <значение B>`
### `<значение A> >= <значение B>`
### `<значение A> <= <значение B>`

Не всегда мы будем хотеть проверять, равно ли что-то чему-то еще. Может, мы хотим проверить, наоборот, что оно *не равно*. Существует множество операторов для разных проверок:

* `==` — A равно B
* `!=` — A не равно B
* `>` — A больше B
* `<` — А меньше B
* `>=` — A больше B или A равно B
* `<=` — A меньше B или A равно B

---

## Несколько последовательных условий:
### `if <условие>:`
### `elif <второе условие>:`
### `elif <третье условие>:`
### `elif <четвертое условие>:`
### `else:`

Может быть, мы решили после проверки внутри `if`-а сделать еще одну проверку. Можно было бы написать `else:`, а потом еще один `if` внутри, но для этого существует сокращение `elif`, которое позволяет проверить несколько условий, но при этом **каждое условие проверяется только если предыдущее не было соблюдено**.

```py
print("Сколько будет 9 * 9?")

answer = float(input())

if answer == 81:

    print("Правильно!")

elif answer < 81:

    print("Неправильно. Правильное число больше")

elif answer > 81:

    print("Неправильно. Правильное число меньше")
```

---

# Циклы

## Бесконечный цикл
### `while True:`

Иногда нам нужно чтобы один и тот же код запускался по кругу бесконечное количество раз. Для этого существует `while True:`.

```py
counter = 0

while True:

    print(counter)
    counter += 1
```

Программа выше будет бесконечно много раз выводить переменную `counter`, увеличивая ее с каждым разом на единицу, и она никогда не остановится. Прервать этот цикл можно только если закрыть программу принудительно.

> Если вы открыли программу в консоли и хотите принудительно закрыть, но не хотите закрывать окно, то нажмите Ctrl+C, и программа остановится.

## Цикл с условием
### `while <условие>:`

А может, нам хочется сделать не бесконечный цикл, а просто повторить код много раз, или повторять его, пока соблюдено какое-нибудь равенство. Для этого вместо `True` мы можем написать условие:

```py
counter = 0

while counter != 100:

    print(counter)
    counter += 1
```

Этот цикл выведет переменную `counter` сто раз, от 0 до 99, а потом, когда после 99 она станет равна 100, цикл не запустится в очередной раз и программа будет выполняться дальше. 

"While" значит "пока" по-английски. Код внутри цикла while будет выполняться ***пока*** условие соблюдено и перестанет, как только условие нарушится.

> Циклы `while True:` повторяются бесконечно потому что все условия в питоне во время работы программы преобразуются в одно из двух значений: либо `True`, если условие вполняется, либо `False`, если нет. Если вместо условия написать `True`, то это все равно что написать `5 == 5` или `2 > 1`, то есть, написать условие, которое всегда выполняется. Поэтому цикл `while True:` никогда не закончится, т.к. его условие (`True`) никогда не будет нарушено.

## Повторение кода N раз

### `for i in range(<число_повторений>):`

Чтобы выполнить какой-то участок кода определенное число раз — назовем это число N — мы можем воспользоваться циклом `for` и функцией `range()`. Для этого нам нужна конструкция, которая выглядит так:

```py
for i in range(10):

    print(":)")
```

Здесь, число 10 — количество раз, которое запустится print. При этом, внутри цикла `for` будет существовать переменная `i`, которая последовательно будет принимать все значения от 0 до 9. При этом, переменная i не будет принимать значение 10. 

## Перебор элементов списка

### `for <имя_переменной> in <список>:`

Чтобы выполнить какой-то участок кода в отношении каждого элемента в списке (например, чтобы вывести каждый элемент списка на экран) тоже можно воспользоваться циклом `for`. Здесь, после слова `for` идет имя переменной, в которой поочередно будет оказываться каждый элемент в списке, а сам список будет идти после слова `in`. Например:

```py
spisok = ["Яблоко", "Банан", "Груша"]

for frukt in spisok:

    print(frukt)

# >>> Яблоко
# >>> Банан
# >>> Груша
```

Альтернативно, можно воспользоваться функцией [`len()`](#длина-списка) чтобы сконструировать цикл, который перебирает все [индексы](#списки), и получать элементы списка с помощью них:

```py
spisok = ["Яблоко", "Банан", "Груша"]

for i in range(len(spisok)):

    print(spisok[i])

# >>> Яблоко
# >>> Банан
# >>> Груша
```

---

# Списки

Иногда возникает ситуация, когда данные, которые мы хотим, чтобы наша программа обработала, нельзя просто взять и распределить по переменным; создавать по переменной для каждого значения просто не вышло бы. Например, пользователь вводит числа, и мы (программа) не можем знать заранее, сколько он решит ввести. Не создавать же по переменной для каждого числа, в конце концов.

В такой ситуации на помощь приходят ***списки***. Когда мы создаем список, мы создаем переменную, которая может содержать сразу несколько значений. Причем, она может так же и не содержать ни одного, а может содержать сколь угодно много. Длина списка ограничена, но невероятно большим числом; настолько, что в рамках наших задач можно сказать, что и не ограничена вовсе.

**Важный момент**, который нужно понимать: список это не просто куча данных, значения в списке имеют порядок и номера, они расположены относительно друг друга линейно и последовательно.

> ***Элемент*** — определенное значение, которое содержит список. Например, если в списке содержатся числа `1`, `2`, `3` и `4`, то они называются его элементами. А список тогда выглядит так: `[1, 2, 3, 4]`.

> ***Индекс*** — номер элемента в списке. Индексы в Python **начинаются с нуля**. Например, в списке `["a", "b", "c"]`, у строки `"a"` индекс 0, у `"b"` — 1, у `"c"` — 2. 

> ***Индексация*** — получение элемента списка по его номеру. Например, если у нас есть переменная `spisok`, содержащая список `["a", "b", "c"]`, то ее нулевой элемент был бы записан вот так: `spisok[0]`, и был бы равен `"a"`. 

## Создание списка
### `<имя_переменной> = [<элемент_1>, <элемент_2>, <элемент_3>]`

Список создается так же, как и любая другая переменная, только вместо того чтобы указать одно значение после знака `=`, значений можно указать несколько, но они должны находиться внутри квадратных скобок `[` и `]` и быть разделены запятой. Например:

```py
fruits = ["Яблоко", "Банан", "Груша"]
```

В этом примере мы создали переменную fruits записали в нее список, содержащий строки `"Яблоко"`, `"Банан"` и `"Груша"`. 

Список также может быть пустой:

```py
fruits = []
```

---

## Индексация / получение элемента списка
### `<имя_переменной>[<индекс>]`

Чтобы получить определенный элемент списка, зная его номер, мы пишем имя переменной, в которой содержится список, а после нее слитно индекс элемента в квадратных скобках. Например:

```py
# Создадим список:
spisok = ["Яблоко", "Банан", "Груша", "Апельсин", "Слива"]

# У элемента "Апельсин" индекс равен трём.
print(spisok[3])
# >>> Апельсин
```

## Обновление элемента списка
### `<имя_переменной>[<индекс] = <новое_значение>`

К элементам списка можно обращаться как к переменным (внутри другой переменной). То есть, им можно присваивать новые значения, к ним можно прибавлять что-нибудь (если это числа, в частности), можно всячески их обновлять. Например:

```py
spisok = [1, 2, 3, 4, 5]

# Запишем в элемент с индексом 0 новое число
spisok[0] = 10

print(spisok)
# >>> [10, 2, 3, 4, 5]

# Удвоим элемент с индексом 2, умножив его на два
spisok[2] *= 2

print(spisok)
# >>> [10, 2, 6, 4, 5]
```

## Добавление элемента в список (в конец)
### `<имя_переменной>.append(<новый_элемент>)`

Часто бывает так, что мы создаем список, не зная, сколько в конце концов в нем будет элементов и какие они будут. У списков предусмотрена возможность добавления элементов:

```py
spisok = ["Яблоко", "Банан", "Груша"]

# Добавим в конец списка строку "Апельсин"
spisok.append("Апельсин")

print(spisok)
# >>> ["Яблоко", "Банан", "Груша", "Апельсин"]
```

## Добавление элемента в список (в определенный индекс)
### `<имя_переменной>.insert(<индекс_нового_элемента>, <новый_элемент>)`

Но если мы можем добавлять только в конец списка, то это не всегда удобно. Не беда: мы можем добавить элемент перед любым другим уже существующим, если мы знаем его индекс:

```py
spisok = ["Яблоко", "Банан", "Апельсин"]

# Добавим перед элементом "Апельсин" элемент "Груша"
# Индекс элемента "Апельсин" — 2
spisok.insert(2, "Груша")

print(spisok)
# >>> ["Яблоко", "Банан", "Груша", "Апельсин"]
```

## Удаление элемента из списка по индексу
### `<имя_переменной>.pop(<индекс>)`

Как мы можем добавить элементы в список, так можем и удалить. Для этого у списка существует функция `.pop()`:

```py
spisok = ["Яблоко", "Банан", "Груша", "Апельсин"]

# Удалим элемент "Банан" из списка
# Индекс элемента "Банан" — 1
spisok.pop(1)

print(spisok)
# >>> ["Яблоко", "Груша", "Апельсин"]
```

## Получение индекса элемента, который уже есть в списке
### `<имя_переменной>.index(<элемент>)`

Может так случиться, что мы не знаем индекс элемента, но знаем, чему он равен, и точно знаем, что он есть где-то в списке. Чтобы получить индекс, мы можем написать имя переменной, а после него `.index()` и указать элемент внутри скобочек.

```py
spisok = ["Яблоко", "Банан", "Груша", "Апельсин"]

print(spisok.index("Яблоко"))
# >>> 0

print(spisok.index("Банан"))
# >>> 1

print(spisok.index("Груша"))
# >>> 2

print(spisok.index("Апельсин"))
# >>> 3
```

## Длина списка
### `len(<имя_переменной>)`

Чтобы получить длину списка, можно обернуть его в функцию `len()`. Например, `len([1, 2, 3])` равно трем, поскольку в списке три элемента.

```py
spisok = ["Яблоко", "Банан", "Груша", "Апельсин"]

print(len(spisok))
# >>> 4
```

# Функции

Чем серьезнее мы занимаемся программированием, тем сложнее становятся наши программы, и в какой-то момент привычной структуры кода, который запускается всегда сверху вниз и лишь иногда зацикливается в каких-то местах или ветвится в других, может стать недостаточно. Если мы хотим продолжать, нам потребуется отказаться от такого линейного подхода, и этот отказ начинается с *функций*. 

Функция это маленькая программа внутри программы. Точно так же, как разные `.py`-файлы лежат внутри нашего диска, и каждый из них это какая-то программа, внутри каждого такого файла могут быть функции, и каждая функция это какая-то подпрограмма. 

Такие подпрограммы можно запустить. Это называется **"вызвать функцию"**.

---

В большинстве языков программирования (и в математике) функция обозначается каким-нибудь словом (или словами), похожим на название переменной, и скобочками. Например, `print()`, `input()`, `exit()` — это все функции.

К примеру, напишем функцию, которая выводит смайлик на экран:

```py
def smile():

    print(":)")

smile()
# >>> :)
```

Когда мы написали `def smile():`, после двоеточия мы должны написать код, который будет запускаться, когда мы вызываем функцию. Можно представить себе, что `print(":)")` подставляется вместо `smile()` каждый раз.

---

От программы, которая ее вызывает, функция может получать какие-нибудь данные. Эти данные называются **параметрами**, или **аргументами**, а когда мы запускаем функцию с ними, говорится, что мы их "передаем". Например, напишем функцию, которая выводит на экран квадрат числа:

```py
def print_square(x):

    x_squared = x * x
    print(x_squared)

print_square(5) # -> x_squared = 5 * 5
                #    print(x_squared)
# >>> 25
```

Здесь, `x` это параметр — переменная, которая меняется с каждым вызовом функции, и равна тому, что находится внутри скобочек при вызове. Мы написали `print_square(5)`, соответственно, когда тело функции запустится, `x` будет равно пяти. Затем, внутри функции мы создали переменную `x_squared` и записали в нее `x` умноженное само на себя, а после этого вывели ее на экран.

---

Функция может ответить программе, которая ее вызывала, какой-то своей информацией. Например, мы можем написать функцию, в которую передаем число, так, чтобы она его удваивала и давала нам в ответ. Про такие функции говорят, что они **возвращают значение**. В Python значение возвращается с помощью слова `return`:

```py
def triple_and_return(x):

    return x * 3

print(double_and_return(5)) # -> print(15)
# >>> 15
```

Когда в нашем коде есть вызов функции, которая возвращает что-то, то значение, которое она возвращает, после ее вызова подставится вместо нее. То есть, в нашем примере, мы вызываем функцию `triple_and_return()` с параметром `5`, она умножает это число на три и возвращает нам `15`. Это число и подставляется вместо `double_and_return(5)`. Получается `print(15)`.

> На самом деле никто не пишет в конце имен функций, которые что-то возвращают, "`and_return`". Чаще всего функции называют какими-то действиями на английском языке, и если функция принимает аргументы и возвращает что-то, то подразумевается, что имя функции применимо к этим аргументам. Например, функцию, которая утраивает число, мы бы называли `triple`, потому что "triple" значит "утроить". Мы бы подразумевали, что функция, которая называется "утроить", возвращает число, которое мы ей передаем, умноженное на три.

## Объявление функции
### `def <имя_функции>():`

Имя функции должно быть таким, чтобы мы могли создать переменную с этим именем — то есть, латинские символы, цифры и нижние подчеркивания, но не начинаться с числа. Например:

```py
def smile():

    print(":)")
```

Этот код объявляет функцию с именем `smile` и без параметров, которая запускает код `print(":)")`.

Другой пример:

```py
def sad():

    print(":(")

def say_hi():

    print("Привет!")
```

Внутри функции, конечно же, может быть не только `print()`.

## Функции с параметрами
### `def <имя_функции>(<имя_параметра>):`

Имена параметров тоже должны быть допустимыми именами для переменных. Пример функции с параметром, которая выводит на экран приветствие с именем:

```py
def say_hi(name):

    print("Привет, " + name + "!")

say_hi("Стёпа") # -> print("Привет, " + "Стёпа" + "!")
# >>> Привет, Стёпа!
```

Параметров может быть несколько, и тогда мы должны перечислять их через запятую внутри скобочек, например, `my_function(x, y, z)`.

## Возврат значения функции
### `return <значение>`

Чтобы наша функция вернула что-то, мы можем написать `return` и то, что хотим вернуть, после этого. Например, если мы хотим написать функцию, которая проверяет, двузначное ли число или нет, мы можем сделать это так:

```py
def is_two_digit(number):

    if number >= 10 and number < 100:

        return True

    else:

        return False

print(is_two_digit(15))
# >>> True

print(is_two_digit(3))
# >>> False
```

> На самом деле нам вовсе не обязательно писать большую `if-else` конструкцию, если мы хотим вернуть `True` или `False`. Поскольку логические выражения (это такие, которые состоят из знаков больше или меньше или слов `and` или `or`, и тому подобные) так или иначе в конце концов преобразуются во время работы программы в `True` или `False`, мы можем поставить такое логическое выражение после `return`, и тогда функция автоматически возвращала бы `True` если выражение верно и `False` если нет. В нашем конкретном случае получилось бы `return number >= 10 and number < 100`. 

# Всякое

## Завершение программы
### `exit()`

Ничего сложного. Если мы хотим в какой-то момент чтобы наша программа закрылась и не выполнялась дальше, мы пишем `exit()`.

```py
print("1")
print("2")
exit()
print("3")
```

Цифры 1 и 2 выведутся, а цифра 3 — нет.


## Как поменять переменные местами
### `<имя_переменной>, <имя_другой_переменной> = <имя_другой_переменной>, <имя_переменной>`

Например:

```py
a = 10
b = 15

a, b = b, a

print(a)
# >>> 15

print(b)
# >>> 10
```

Это работает еще и с элементами списков! Например:

```py
spisok = ["a", "b", "c", "d", "e", "f", "g"]
spisok[3], spisok[4] = spisok[4], spisok[3]

print(spisok)
# >>> ['a', 'b', 'c', 'e', 'd', 'f', 'g']
# Буквы d и e поменялись местами 👀
```

## Остаток от деления
### `<делимое> % <делитель>`

Мы можем получить остаток от деления одного числа на другое если вместо знака деления поставим символ процента (`%`). Надеюсь, все проходили в школе деление с остатком.

```py
print(10 % 3)
# >>> 1

print(17 % 5)
# >>> 2

print(12 % 2)
# >>> 0
```